---
title: (자료구조) 면접 준비 - 1
author_profile: true
read_time: true
comments: true
share: true
related: true
categories:
  - etc
description: etc
tag: etc
article_tag1: etc
article_section: etc
meta_keywords: etc
last_modified_at: "2024-02-20 14:00:00 +0800"
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차
---

# 신입 개발자 기술면접 질문 정리 - 자료구조

## 목차

- Array(List)의 가장 큰 특징과 그로 인해 발생하는 장점과 단점에 대해 설명하시오.
- Array를 적용시키면 좋을 데이터의 예를 구체적으로 들어주세요. 구체적 예시와 함께 Array를 적용하면 좋은 이유, 그리고 Array를 사용하지 않으면 어떻게 되는지 함께 설명해주세요.
- Stack과 Queue, Tree와 Heap의 구조에 대해 설명해주세요.

## 1. Array(List)의 가장 큰 특징과 그로 인해 발생하는 장점과 단점에 대해 설명하시오.

### 장점

- Array의 가장 큰 특징은 **순차적으로** 데이터를 저장하는 점
- 데이터에 순서가 있기 때문에 0부터 시작하는 index가 존재하며, index를 사용해 특정 요소를 찾고 조작이 가능하다는 것이 장점

### 단점

- 순차적으로 존재하는 데이터의 중간에 요소가 삽입되거나 삭제되는 경우 그 뒤의 모든 요소들을 한칸씩 뒤로 밀거나 당겨줘야 하는 단점
- 정보가 자주 삭제되거나 추가되는 데이터를 담기에 적절치 않다.
- Array Resizing

#### Array Resizing

- 사이즈를 다시 조정한다는 뜻
- 배열은 메모리가 순차적으로 채워지기 때문에 배열이 처음 생성될 때 어느 정도 메모리를 미리 할당
- 이를 전문 용어로 **pre-allocation**이라고 함
- 메모리를 pre-allocation 함으로써 새로 추가되는 요소들도 순차적으로 메모리에 저장
- 하지만 요소들이 처음 할당한 메모리 이상으로 많아진다면 **resizing**이 필요
- 즉, 메모리를 더 할당해야함
- 그리고 추가적으로 할당된 메모리 또한 순차적이어야 한다.
- 그럼으로 배열의 resizing은 상대적으로 오래걸리는 operation이다.
- 그렇기 때문에 사이즈 예측이 잘 안되는 데이터를 다루기에는 적절치 않다.

### 특징

- 삽입 순서대로 저장된다. ( 즉, 새로 삽입되는 요소는 array의 새로운 꼬리가 된다.)
- 이미 생성된 리스트도 수정이 가능
- 동일한 값도 여러번 삽입 가능

## 2. Array를 적용시키면 좋을 데이터의 예를 구체적으로 들어주세요. 구체적 예시와 함께 Array를 적용하면 좋은 이유, 그리고 Array를 사용하지 않으면 어떻게 되는지 함께 설명해주세요.

```
학생들의 시험 점수를 Array로 저장하면 각 학생의 점수를 쉽게 접근하고 비교할수 있습니다. 예를 들어, 학생들의 점수를 정렬하거나
평균 점수를 계산하는 등의 연산을 빠르게 수행할 수 있습니다.

또한, Array를 사용하면 학생들의 점수를 하나의 변수로 효율적으로 관리할 수 있으며, 메모리 공간을 절약할 수 있습니다.
```

- Array를 사용하지 않으면

```
학생의 점수를 개별 변수로 저장한다고 가정하면, 학생마다의 변수의 이름을 일일이 지정해야하고, 학생 수가 많아질수록 코드의 복잡성이 증가합니다.
또한, 학생의 점수를 비교하거나 연산을 수행하기 위해서는 각 변수에 접근해야 하므로 접근시간이 늘어나고 작업의 효율성이 떨어진다.
```

## 3. Stack과 Queue, Tree와 Heap의 구조에 대해 설명해주세요.

- Stack과 Queue는 선형 자료구조의 일종이며, Array와 LinkedList로 구현할 수 있다.

### Stack

- 후입선출 (LIFO)방식
- 나중에 들어간 원소가 먼저 나오는 구조

### Queue

- 선입선출 (FIFO) 방식
- 먼저 들어간 원소가 먼저나오는 구조

### Tree

- 비선형 자료구조, 계층적 관계를 표현하기에 적합

### Heap

- 최댓값 또는 최솟값을 찾아내는 연산을 쉽게 하기 위해 고안된 구조
- 각 노드의 키 값이 자식의 키값보다 작지않거나 (최대힙)
- 그 자식의 값이 키값보다 크지 않은 (최소힙)
- 완전 이진트리

<a href="https://dev-coco.tistory.com/159">신입 개발자 기술면접 질문 정리 - 자료구조</a>
